# Engineer Information Processing Exam (정보처리기사 시험)

## 목차

[5. 정보시스템 구축관리 (소프트웨어 개발 방법론 활용)](#5-정보시스템-구축관리-(소프트웨어-개발-방법론-활용))

[5. 정보시스템 구축관리 (IT 프로젝트 정보시스템 구축 관리)](#5-정보시스템-구축관리-(IT-프로젝트-정보시스템-구축-관리))

[5. 정보시스템 구축관리 (소프트웨어 개발 보안 구축)](#5-정보시스템-구축관리-(소프트웨어-개발-보안-구축))

[5. 정보시스템 구축관리 (시스템 보안 구축)](#5-정보시스템-구축관리-(시스템-보안-구축))



## 5. 정보시스템 구축관리 (소프트웨어 개발 방법론 활용)

### 소프트웨어 개발 방법론



### 소프트웨어 생명주기

- 폭포수 모형: `타당성 검토->계획->요구사항분석->구현->테스트->유지보수단계` 순으로 이루어진다. 순차적으로 한 단계씩 진행되어야한다. 전 단계가 완료되기 전에는 다음 단계로 진행할 수 없다.
- 프로토타입 모형: `요구분석->프로토타입 설계->프로토타입 개발->고객평가` 순으로 이루어진다. 개발 초기에 시스템의 모형 (prototype) 을 간단히 만들어 사용자에게 보여주고, 사용자가 정보 시스템을 직접 사용해보게 함으로써 프로토타입을 재구축하는 과정을 사용자가 만족할 때까지 반복해나가면서 시스템을 개선시켜 나가는 방식이다.
- 나선형 모형: `계획 수립->위험분석->개발 및 검증->고객 평가` 순으로 ***반복***한다. 고객과의 소통을 통하여 계획 구립과 위험분석, 구축, 고객 평가의 과정을 거쳐서 소프트웨어를 개발하는 방식이다. 
- 애자일: 고객과의 소통에 초점을 맞춘 방법론이다.



> 83. 다음 설명에 해당하는 생명주기 모형으로 가장 옳은 것은? 답 (3)
>
>     - 가장 오래된 모형으로 많은 적용 사례가 있지만 요구사항의 변경이 어려우며, 각 단계의 결과가 확인되어야지만 다음 단계로 넘어간다. 선형 순차적 모형으로 고전적 생명 주기 모형이라고도 한다.
>
>     (1) 패키지 모형 (2) 코코모 모형 (3) 폭포수 모형 (4) 관계형 모델
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 9월 26일 필기 기출문제



> 94. 소프트웨어 생명주기 모형 중 고전적 생명주기 모형으로 선형 순차적 모델이라고도 하며, 타당성 검토, 계획, 요구사항 분석, 구현, 테스트, 유지보수의 단계를 통해 소프트웨어를 개발하는 모형은?
>
>     (1) 폭포수 모형 (2) 애자일 모형 (3) 컴포넌트 기반 방법론 (4) 6GT 모형
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 8월 22일 필기 기출문제



> 90. 소프트웨어 개발 모델 중 나선형 모델의 4가지 주요 활동이 순서대로 나열된 것은? 답 (2)
>
>     - (A) 계획 수립 / (B) 고객 평가 / (C) 개발 및 검증 / (D) 위험 분석
>
>     (1) A - B - D - C 순으로 반복
>
>     (2) A - D - C - B 순으로 반복
>
>     (3) A - B - C - D 순으로 반복
>
>     (4) A - C - B - D 순으로 반복
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 9월 26일 필기 기출문제
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 8월 22일 필기 기출문제



> 91. 프로토타입을 지속적으로 발전시켜 최종 소프트웨어 개발까지 이르는 개발방법으로 위험관리가 중심인 소프트웨어 생명주기 모형은? 답 (1)
>
>     (1) 나선형 모형 (2) 델파이 모형 (3) 폭포수 모형 (4) 기능점수 모형
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 6월 6일 필기 기출문제



### 비용 산정 기법

- 전문가 감정 기법: 조직 내에 경험 많은 2명 이상의 전문가에게 비용 산정을 의뢰하는 기법

- 델파이 기법: 전문가 감정 기법의 주관적 편견을 보완하기 위해 많은 전문가의 의견을 종합하는 기법

- LOC 기법: 원시 코드 라인 수의 비관치, 낙관치, 기대치를 측정하여 산정하는 기법

- COCOMO 모형: 보헴이 제한한 것으로 LOC에 의한 비용 산정 기법

  - Organic: 조직형, 소규모 소프트웨어 일괄 자료 처리, 5만 라인 이하
  - Semi-detached: 반분리형, 트랜잭션 처리 시스템이나 운영체제, DB, 30 만 라인 이하
  - Embedded: 내장형, 최대형 규모 트랜잭션 처리 시스템이나 운영체제, 30만 라인 이상

  

- Putnam 모형: 소프트웨어 생명 주기의 전 과정 동안에 사용될 곡선의 노력의 분포를 가정해주는 모형

> 94. LOC 기법에 의하여 예측된 총 라인수가 50000라인, 프로그래머의 월 평균 생산성이 200라인, 개발에 참여할 프로그래머가 10인일 때, 개발 소요 기간은? 답 (1)
>
>     (1) 25 개월 (2) 50 개월 (3) 200 개월 (4) 2000 개월
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 6월 6일 필기 기출문제



> 89. COCOMO model 중 기관 내부에서 개발된 중소 규모의 소프트웨어 일괄 자료 처리나 과학기술 계산용, 비즈니스 자료 처리용으로 5만 라인 이하의 소프트웨어를 개발하는 유형은? 답 (2)
>
>     (1) embedded (2) organic (3) semi-detached (4) semi-embedded
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 6월 6일 필기 기출문제



> 81. Rayleigh-Norden 곡선의 노력 분포도를 이용한 프로젝트 비용 산정기법은? 답 (1)
>
>     (1) Putnam 모형 (2) 델파이 모형 (3) COCOMO 모형 (4) 기능점수 모형
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 6월 6일 필기 기출문제



### 소프트웨어 개발 표준

- ISO/IEC 12207
- SPICE
- CMM : 초기 - 관리 - 정의 - 정량적 관리 - 최적화



> 85. CMM (Capability Maturity Model) 모델의 레벨로 옳지 않은 것은? 답 (4)
>
>     (1) 최적단계 (2) 관리단계 (3) 정의단계 (4) 계획단계
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 6월 6일 필기 기출문제





### 소프트웨어 개발 방법론 테일러링

> 97. 테일러링 (Tailoring) 개발 방법론의 내부 기준에 해당하지 않는 것은? 답 (4)
>
>     (1) 납기/비용 (2) 기술환경 (3) 구성원 능력 (4) 국제표준 품질기준 
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 6월 6일 필기 기출문제



### 소프트웨어 개발 프레임워크

> 88. 소프트웨어 개발 프레임워크를 적용할 경우 기대효과로 거리가 먼 것은? 답 (2)
>
>     (1) 품질 보증 (2) 시스템 복잡도 증가 (3) 개발 용이성 (4) 변경 용이성
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 6월 6일 필기 기출문제



## 5. 정보시스템 구축관리 (IT 프로젝트 정보시스템 구축 관리)

### 네트워크 관련 신기술

- NFC
- 피코넷: 여러 개의 독립된 통신장치가 블루투스 기술이나 UWB 통신 기술을 사용하여 통신망 형성
- GIS
- 저전력 블루투스 기술 (BLE)



> 90. 여러 개의 독립된 통신장치가 UWB (Ultra Wideband) 기술 또는 블루투스 기술을 사용하여 통신망을 형성하는 무선 네트워크 기술은? 답 (1)
>
>     (1) PICONET (2) SCRUM (3) NFC (4) WI-SUN
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 6월 6일 필기 기출문제



> 95. 최대 홉수를 15로 제한한 라우팅 프로콜은? 답 (1)
>
>     (1) RIP (2) OSPF (3) Static (4) EIGRP
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 6월 6일 필기 기출문제



### 네트워크 구축

- 성형
- 링형
- 버스형
- 계층형
- 망형



### SW 관련 신기술

- 딥러닝
- 블록체인
- 해시
- 디지털 저작권 관리 (DRM)
- 그레이웨어
- 매시업
- 디지털 트윈



### 소프트웨어 개발 보안

- 기밀성: 오직 인가된 사용자만 수정할 수 있는 보안 요소
- 가용성: 인가된 사용자가 언제든지 사용 가능
- 무결성: 전송 전 데이터와 전송 후 데이터가 동일



> 100. 시스템 내의 정보는 오직 인가된 사용자만 수정할 수 있는 보안 요소는? 답 (4)
>
>      (1) 기밀성 (2) 부인방지 (3) 가용성 (4) 무결성
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 6월 6일 필기 기출문제



### DB 관련 신기술

- 빅데이터
- 메타데이터
- 하둡

> 92. 다음이 설명하는 용어로 옳은 것은? 답 (1)
>
>     - 오픈 소스를 기반으로 한 분산 컴퓨팅 플랫폼이다.
>     - 일반 PC급 컴퓨터들로 가상화된 대형 스토리지를 형성한다.
>     - 다양한 소스를 통해 생성된 빅데이터를 효율적으로 저장하고 처리한다.
>
>     (1) 하둡 (Hadoop) (2) 비컨 (Beacon) (3) 포스퀘어 (Foursquare) (4) 맴리스터 (Memristor)
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 6월 6일 필기 기출문제



> 86. 웹과 컴퓨터 프로그램에서 용량이 적은 데이터를 교환하기 위해 데이터 객체를 속성, 값의 쌍 형태로 표현하는 형식으로 자바스크립트 (JavaScript) 를 토대로 개발되어진 형식은? 답 (3)
>
>     (1) Python (2) XML (3) JSON (4) WEB SERVER
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 6월 6일 필기 기출문제



### 회복 / 병행제어

- 회복 (트랜잭션 장애, 시스템 장애, 미디어 장애)
- 병행제어



## 5. 정보시스템 구축관리 (소프트웨어 개발 보안 구축)

### Secure SDLC

- 기밀성, 무결성, 가용성, 인증, 부인 방지



### 세션 통제

### 입력 데이터 검증

### 보안 기능



### 코드 오류

- Null Pointer 역참조
- 부적절한 자원 해제
- 해제된 자원 사용



### 암호 알고리즘

- 개인키 암호화
- 공개키 암호화
- 해시

> 93. 소인수 분해 문제를 이용한 공개키 암호화 기법에 널리 사용되는 암호 알고리즘 기법은? 답 (1)
>
>     (1) RSA (2) ECC (3) PKI (4) PEM
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 6월 6일 필기 기출문제



## 5. 정보시스템 구축관리 (시스템 보안 구축)

### 서비스 공격 유형

- SYN Flooding
- Ping of Death
- TearDrop
- Land attack
- SMURFING
- DDoS
- Smishing: SMS + 피싱, sms를 이용하는 사기
- SQL삽입
- 좀비 PC
- 웜
- 제로데이 공격
- 키로거 공격
- 랜섬웨어
- 백도어
- 트로이 목마: 정상적인 기능인 척하는 악성 프로그램
- C-brain: 기억 매체의 시동 섹터 감염



> 99. 다음 설명의 정보보안 침해 공격 관련 용어는? 답 (4)
>
>     - 인터넷 사용자의 컴퓨터에 침입해 내부 문서 파일 등을 암호화해 사용자가 열지 못하게 하는 공격으로, 암호 해독용 프로그램의 전달을 조건으로 사용자에게 돈을 요구하기도 한다.
>
>     (1) Smishing (2) C-brain (3) Trojan Horse (4) Ransomware
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 6월 6일 필기 기출문제



> 96. 컴퓨터 사용자의 키보드 움직임을 탐지해 ID, 패스워드 등 개인의 중요한 정보를 몰래 빼가는 해킹 공격은? 답 (1)
>
>     (1) Key Logger Attack (2) Worm (3) Rollback (4) Zombie Worm
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 6월 6일 필기 기출문제



> 84. IP 또는 ICMP 의 특성을 악용하여 특정 사이트에 집중적으로 데이터를 보내 네트워크 또는 시스템의 상태를 불능으로 만드는 공격 방법은? 답 (4)
>
>     (1) TearDrop (2) Smishing (3) Qshing (4) Smurfing
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 6월 6일 필기 기출문제



### 보안 아키텍처 / 프레임워크



### 로그 분석



### 보안 솔루션

- 방화벽
- 침입 탐지 시스템
- 침입 방지 시스템
- 웹 방화벽
- VPN



> 82. 메모리 상에서 프로그램의 복귀 주소와 변수사이에 특정 값을 저장해두었다가 그 값이 변경되었을 경우 오버플로우 상태로 가정하여 프로그램 실행을 중단하는 기술은? 답 (4)
>
>     (1) 모드체크 (2) 리커버리 통제 (3) 시스로그 (4) 스택가드
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 6월 6일 필기 기출문제



> 83. 백도어 탐지 방법으로 틀린 것은? 답 (2)
>
>     (1) 무결성 검사 (2) 닫힌 포트 확인 (3) 로그 분석 (4) SetUID 파일 검사
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 6월 6일 필기 기출문제



> 87. 크래커가 침입하여 백도어를 만들어 놓거나, 설정 파일을 변경했을 때 분석하는 도구는? 답 (2)
>
>     (1) trace (2) tripwire (3) udpdump (4) cron
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 6월 6일 필기 기출문제



### 취약점 분석, 평가



## 참고 자료

- 정보처리기사 필기 요약정리: https://shlee1990.tistory.com/category/%EC%9E%90%EA%B8%B0%EA%B3%84%EB%B0%9C/%EC%9E%90%EA%B2%A9%EC%A6%9D
- 정보처리기사 필기 요약 더 자세한 정리: https://narup.tistory.com/72
- 정보처리기사 필기 전자문제집 CBT: https://www.comcbt.com/xe/iz
- 정보처리기사 200606 5 과목 문제 해설: https://common-ground.tistory.com/40