# 2024-06-08 (PIE)

※ 세미나 내용을 요약한 것으로, 잘못된 정보는 없는지 확인이 필요함



## Position Independent Executable (PIE)

	- Load 되는 메모리 주소와 관계 없이 동작 가능한 binary 또는 실행 파일
	- 아무 위치에 load 하더라도 실행 가능하다.

cf) A64 Instruction with PC-relative offset
ARM 64 명령어 일부는 PC-relative offset 기준으로 동작한다.
b 32 bit 를 다 쓰지 못하니까
br 처럼 레지스터 쓰는 거면 전체 사용가능할 것

일부는 실제 load 되는 주소에 맞게 변경됨
참조 값은 변경되지 않음
Ldr x9, 0x69240030 이
ldr x9, 0x40040030 으로 바뀌지만
0x40040030 에 들어갔을 때 들어있는 stack pointer 값은 여전히 69472000 에 해당함

## 컴파일 단계
전처리 (pre-processing) - 컴파일 (compilation) - 어셈블리 (assembly) - 링킹 (linking)
링킹 과정에서 주소가 할당되어 실행 파일로 재배치(relocation) 된다.
링커는 오브젝트 파일을 재배치(relocation)하여 실행파일을 생성한다.
오브젝트 파일 내에 있는 재배치 정보 섹션을 참조한다.
링킹 과정에서 같은 섹션은 하나의 섹션으로 합쳐진다.

main.o 의 .text section 과
funcs.o 의 .text section 이 Linker 의 Symbol Table 로 하나로 합쳐짐

## Relocation Information Section
Readelf 로 재배치 섹션 내용을 확인할 수 있다.
Readelf -S top.mod.o
Readelf -r top.mod.o

재배치 정보 섹션의 이름은 "rela.*"이다.
재배치 주소 계산 식은 TYPE 별로 상이하다.

오브젝트 파일일 떄 objdump 를 열어보면 주소값이 다 0 으로 비어있는데
elf 파일일 때 열어보면 주소값이 들어가있다.

## Relocation Type
GNU C Library 에 aarch64 를 위한 Relocation type 들이 정의되어있다.
대부분의 Type 들은 링킹 타임에만 사용되며 실행 파일에는 포함되지 않는다.
반대로 런타임에 사용되기 위한 Type 들도 정의도어있으며 그 중 Program Base 가 달라질 때 사용되는 Type 도 존재한다.

`#define R_AARCH64_RELATIVE 1027 /* Adjust by program base*/`
스태틱 링크 타임에 결정한 주소와 다이나믹 링크 타임에 결정한 주소가 달라지면 그 차이 만큼을 더해서 갱신해야 하는 경우 사용된다.
프로그램 로딩 후 시작 주소가 달라지면 변경되어야하는 항목에 사용된다.

계산식
Delta(S) + A
= S + Delta + A

S: 심볼 주소
A: Addend 값
Delta(S)
스태틱 링크 타임에 결정된 프로그램 시작 주소와 실행 타임에 변경된 프로그램 시작 주소의 차이(Delta)를 기존 심볼 주소에 더해 반영한다.

## 컴파일 옵션
컴파일 시 다음과 같이 옵션을 주어 실행파일에 R_AARCH64_RELATIVE 정보를 남길 수 이ㅆ다.

	- fPIE: 컴파일 옵션
	- Pie: 링커 옵션
Engine.mk 
GLOBAL_COMPILEFLAGS += -fPIE
GLOBAL_LDFLAGS := -pie

GCC 컴파일
	- 컴파일, 링킹을 한 번에 수행
	1. Gcc -o a.elf main.c
- 컴파일과 링킹을 나눠서 수행
  1. Gcc -c -o main.o main.c
  2. ld -dT mem.lds -o a.elf main.o
  3. Objcopy -O binary a.elf a.bin //elf header 제거

- PIE 옵션 적용
  1. Gcc -Fpie -c -o main.o main.c
  2. Ld -pie -dT mem.lds -o a.elf main.o
  3. Objcopy -O binary a.elf a.bin // elf header 제거



readelf -S build-epop-mbim0/lk.elf 보면 .rela.dyn 생겨있음
readelf -r build-epop-mbim/lk.elf 보면 .rela.dyn 이 가진 entries 를 볼 수 있음

## Runtime Relocation 적용
arch/arm64/start.S
.global _TEXT_BASE
_TEXT_BASE:
	.quad MEMBASE

Pie_fixup:
Pie_fix_loop:
Pie_skip_reloc:
Pie_fixup_done:

Arch/arm64/system-onesegment.ld
.rela.dyn {
	__rel_dyn_start=.;
	
}

결과 
0x40040000 - 0x69240000 + 0x69475000 = 0 0x40275000



## 참고

ARM A64 Instruction Set Architecture: https://developer.arm.com/documentation/ddi0602/latest
컴파일 (Compile)에 대한 이해 https://bradbury.tistory.com/226
The GNU C Library(glib) https://sourceware.org/git/glibc.git

AARCH64 ELF Relocation http://jake.dothome.co.kr/a64-elf-relocations/