# 2021-05-02 (Kernel Source Directory)

### 커널 소스 구조

- arch: 아키텍처별로 동작하는 커널 코드가 있습니다.
  - arm / arm64 / x86
- include: 커널 코드 빌드에 필요한 헤더 파일이 있습니다.
- Documentation: 커널 기술 문서가 있는 폴더로, 커널 시스템에 대한 기본 동작을 설명하는 문서를 찾을 수 있습니다.
- kernel: 커널의 핵심 코드가 있는 디렉터리로, 다음과 같은 하위 디렉토리를 확인할 수 있습니다. 본 디렉토리에는 아키텍처와 무관한 커널 공통 코드가 있으며, 아티켁처별로 동작하는 커널 코드는 arch/*/kernel/에 있습니다.
  - irq: 인터럽트 관련 코드
  - sched: 스케줄링 코드
  - power: 커널 파워 매니지먼트 코드
  - locking: 커널 동기화 관련 코드
  - printk: 커널 콘솔 관련 코드
  - trace: trace 관련 코드
- mm: Memory Management의 약자로 가상 메모리 및 페이징 관련 코드가 들어있습니다. 아키텍처별로 동작하는 메모리 관리 코드는 arch/*/mm/ 아래에 있습니다.
- drivers: 모든 시스템의 디바이스 드라이버 코드가 있습니다. 하부 디렉토리에 드라이버 종류별 소스가 들어 있습니다.
- fs: 모든 파일 시스템 코드가 담긴 폴더입니다. fs 폴더에 있는 파일에는 파일 시스템 공통 함수가 들어있고 파일 시스템 별로 하나씩 세분화된 폴더를 볼 수 있습니다.
- lib: 커널에서 제공하는 라이브러리 코드가 있습니다. 아키텍처에 종속적인 라이브러리 코드는 arch/*/lib/에 있습니다.



### 참고

디버깅을 통해 배우는 리눅스 커널의 구조와 원리 1 / 김동현 지음 / 위키북스



### 개발자와 프로그래머의 차이

- **코더(Coders)**: 막 입문한 프로그래머로서 필요한 소스를 웹검색이나 책을 통해 가져다 쓰고 결과가 나오면 만족한다. 말 그대로 주어진 지시에 대해 구현이 가능하다.
- **프로그래머(Programmer)**: 좀더 능숙한 코딩이 가능하며 그저 가져다 쓰는 입장에서 벗어나 수 많은 노하우로서 상황에 따른 최적 소스를 구현할 줄 알고 에러 대처 능력이 뛰어나다. 최종 목적에 대한 이해도가 높아 빠른 속도로 최적 제품의 생산이 가능하다.
- **컴퓨터 사이언티스트(Computer Scientist)**: 컴퓨터가 이론적 수준에서 작동하는 방법을 입증 할 수 있어야 한다. 수학적 지식은 기본이며 실제 구현보다는 이론적인 구현에 뛰어나다.
- **디벨로퍼(Developer)**: 이들은 폭 넓은 전문가로서 서로 다른 시스템에 대한 지식이 뛰어나고 다양한 언어를 사용할 줄 알며 그들 사이의 이야기를 이해/설명할 수 있다. 
- **소프트웨어 엔지니어(Software engineer)**: (위 밴다이어그램에는 없지만;) 소프트웨어 개발자(Software Developer)라고도 하는데, 이들은 사용자 요구를 받아 소프트웨어를 설계/분석하고 우수한 품질을 위해 테스트를 반복한다. 이들은 직접 코딩하기도 하지만 대부분 프로그래머들에게 지침을 제공한다. 컴퓨터에 필요한 운영체제 전문기술자는 시스템 소프트웨어 개발자(Systems software developers)라 불린다.

[출처] http://openuiz.blogspot.com/2016/09/vs-vs-vs.html