# Engineer Information Processing Exam

## 목차

[1. 소프트웨어 설계 (요구사항 확인)](#1-소프트웨어-설계-(요구사항-확인))

[1. 소프트웨어 설계 (화면 설계)](#1-소프트웨어-설계-(화면-설계))

[1. 소프트웨어 설계 (애플리케이션 설계)](#1-소프트웨어-설계-(애플리케이션-설계))

[1. 소프트웨어 설계 (인터페이스 설계)](#1-소프트웨어-설계-(인터페이스-설계))

[5. 정보시스템 구축관리](#5-정보시스템-구축관리)



## 1. 소프트웨어 설계 (요구사항 확인)

### 소프트웨어 생명주기

- 폭포수 모형, 프로토타입 모형, 나선형 모형 => 5. 정보시스템 구축 관리 참고

- ***애자일 모형***: 요구사항 변화에 유연하게 대응 가능한 모형. 고객과의 소통에 초점을 맞춘 방법론. 애자일 모형의 종류 중 하나로 XP가 있다.



### XP (eXtreme Programming) 기법

- 핵심 가치: 의사소통 (Communication), 단순성 (Simplicity), 용기 (Courage), 존중 (Respect), 피드백 (Feedback)



### 요구사항 개발 프로세스

- 요구사항 도출
- 요구사항 분석
- 요구사항 명세
- 요구사항 확인
  - 동료 검토 (Peer Review): 요구사항 명세서 작성자가 요구사항 명세서를 설명하고 이해관계자들이 설명을 들으면서 결함을 발견
  - 워크 스루 (Walk Through): 검토 회의 전, 명세서를 미리 배포하여 사전검토 후에 짧은 검토 회의를 통해 결함을 발견
  - 인스펙션 (Inspection): 요구사항 명세서를 작성자를 제외한 다른 검토 전문가들이 명세서를 확인하면서 결함을 발견



> 1. 검토회의 전에 요구사항 명세서를 미리 배포하여 사전 검토한 후 짧은 검토 회의를 통해 오류를 조기에 검출하는데 목적을 두는 요구 사항 검토 방법은? 답 (3)
>
>    (1) 빌드 검증 (2) 동료 검토 (3) 워크 스루 (4) 개발자 검토
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 6월 6일 필기 기출문제



> 20. 인터페이스 요구 사항 검토 방법에 대한 설명이 옳은 것은? 답 (2)
>
>     (1) 리팩토링: 작성자 이외의 전문 검토 그룹이 요구사항 명세서를 상세히 조사하여 결함, 표준 위배, 문제점 등을 파악
>
>     (2) 동료검토: 요구 사항 명세서 작성자가 요구사항 명세서를 설명하고 이해관계자들이 설명을 들으면서 결함을 발견
>
>     (3) 인스펙션: 자동화된 요구 사항 관리 도구를 이용하여 요구 사항 추적성과 일관성을 검토
>
>     (4) CASE 도구: 검토 자료를 회의 전에 배포해서 사전 검토한 후 짧은 시간 동안 검토 회의를 진행하면서 결함을 발견
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 8월 22일 필기 기출문제



### 요구사항 분석에 사용하는 기능 모델링 기법

- 데이터 흐름도 (DFD, Data Flow Diagram)
- 자료사전 (DD, Data Dictionary)

[참고] https://computer-science-student.tistory.com/103



### 데이터 흐름도



### 자료사전



### 요구사항 확인기법

- 요구사항 검토
- 프로토타이핑
- 모델 검증
- 인수 테스트



### UML

- 사물 (Things)
- 관계
- 다이어그램



### UML 관계

- 연관 관계
- 집합 관계
- 포함 관계
- 일반화 관계
- 의존 관계
- 실체화 관계



### 다이어그램

- 구조적 다이어그램
  - 클래스, 객체
  - 컴포넌트, 배치
  - 복합체 구조, 패키지
- 행위 다이어그램
  - 유스케이스, 시퀀스
  - 커뮤니케이션, 상태
  - 활동, 상호작용 개요, 타이밍



## 1. 소프트웨어 설계 (화면 설계)

### 사용자 인터페이스의 기본 원칙

- 직관성
- 유효성
- 학습성
- 유연성



### 사용자 인터페이스의 설계 지침

- 사용자 중심, 일관성, 단순성
- 결과예측 가능, 가시성, 표준화
- 접근성, 명확성, 오류 발생 해결



### 품질 요구사항

- 기능성
- 신뢰성
- 사용성
- 효율성
- 유지보수성
- 이식성



## 1. 소프트웨어 설계 (애플리케이션 설계)

### 소프트웨어 아키텍처

- 정보 은닉



### 아키텍처 패턴

- 레이어 패턴
- 클라이언트-서버 패턴
- 파이프-필터 패턴
- 모델-뷰-컨트롤러 패턴
- 기타: 마스터-슬레이브 패턴, 브로커 패턴, 피어-투-피어 패턴, 이벤트-버스 패턴, 블랙보드 패턴, 인터프리터 패턴



### 객체지향 구성요소

- 객체: 데이터 + 연산 / 메소드: 객체의 구체적인 연산을 정의한 것
- 클래스 (Class): 유사한 객체들을 모아 공통된 특성을 표현. 클래스로부터 생성된 새로운 객체는 인스턴스(Instance)라고 한다.
- 메시지 (Message): 객체들 간의 상호작용이 일어나기 위해서 메시지가 필요하며, 메시지를 통하여 객체의 동작이 수행된다.



> 3. 객체지향 프로그램에서 데이터를 추상화하는 단위는? 답 (2)
>
>    (1) 메소드 (2) 클래스 (3) 상속성 (4) 메시지
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 6월 6일 필기 기출문제



> 13. 객체지향 소프트웨어 공학에서 하나 이상의 유사한 객체들을 묶어서 하나의 공통된 특성을 표현한 것은? 답 (2)
>
>     (1) 트랜지션 (2) 클래스 (3) 시퀀스 (4) 서브루틴
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 8월 22일 필기 기출문제



### 객체지향 기법

- 캡슐화 (Encapsulation)
- 상속 (Inheritance)
- 추상화 (Abstraction)
- 다형성 (Polymorphism)



> 8. 객체지향에서 정보 은닉과 가장 밀접한 관계가 있는 것은? 답 (1)
>
>    (1) Encapsulation (2) Class (3) Method (4) Instance
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 8월 22일 필기 기출문제



### 모듈

- 결합도: 한 모듈과 다른 모듈간의 상호 의존도를 측정하는 것으로 독립적인 모듈이 되기 위해서는 결합도가 약해야 한다. `내용 결합도 (Content coupling) > 공통 결합도 (Common coupling) > 외부 결합도 (External coupling) > 제어 결합도 (Control coupling) > 스탬프 결합도 (Stamp coupling) > 데이터 결합도 (Data coupling)` 순으로 결합도가 강하다.
- 응집도: 한 모듈 내에 있는 구성 요소들이 서로 관련되어 있는 정도를 의미하며, 관련성을 측정하는 것으로 응집도가 높도록 설계되도록 해야한다. `기능적 응집도 (functional cohesion) > 순차적 응집도 (sequential cohesion) > 교환적 응집도 (communicational cohesion) > 절차적 응집도 (procedural cohesion) > 시간적 응집도 (temporal cohesion) > 논리적 응집도 (logical cohesion) > 우연적 응집도 (coincidental cohesion)` 순으로 응집도가 강하다.



### 공통 모듈

공통모듈 명세 작성 원칙

- 정확성 / 명확성 / 완전성 / 일관성 / 추적성



### 코드

- 주요기능: 식별 기능, 분류 기능, 배열 기능
- 코드의 종류
  - 순차코드
  - 블록코드
  - 10진코드
  - 그룹 분류 코드
  - 연상코드
  - 표의 숫자 코드
  - 합성 코드



> 2. 코드 설계에서 일정한 일련번호를 부여하는 방식의 코드는? 답 (3)
>
>    (1) 연상 코드 (2) 블록 코드 (3) 순차 코드 (4) 표의 숫자 코드
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 6월 6일 필기 기출문제



### 디자인 패턴

- 생성 패턴
  - 추상 팩토리 패턴
  - 빌더 패턴
  - Factory Method 패턴
  - 프로토타입 싱글톤
- 구조 패턴
  - 어댑터
  - 브리지
  - 컴포지트
  - 데코레이터
  - 퍼씨드
  - 플라이웨이트
  - 프록시
- 행위 패턴
  - 책임 연쇄
  - 커맨드
  - 인터프리터
  - 반복자
  - 중재자
  - 메멘토
  - 옵서버
  - ***State (상태) 패턴***  =>많이 헷갈림!
  - 전략
  - 템플릿 메소드
  - 방문자



GoF (Gangs of Four) 디자인 패턴



> 8. 디자인 패턴 중에서 행위적 패턴에 속하지 않는 것은? 답 (3)
>
>    (1) 커맨드 (Command) 패턴
>
>    (2) 옵저버 (Observer) 패턴
>
>    (3) 프로토타입 (Prototype) 패턴
>
>    (4) 상태 (State) 패턴
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 8월 22일 필기 기출문제



> 19. GoF (Gangs of Four) 디자인 패턴 분류에 해당하지 않는 것은? 답 (4)
>
>     (1) 생성 패턴 (2) 구조 패턴 (3) 행위 패턴 (4) 추상 패턴
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 9월 26일 필기 기출문제



> 2. 다음 내용이 설명하는 디자인 패턴은? 답 (3)
>
>    - 객체를 생성하기 위한 인터페이스를 정의하며 어떤 클래스가 인스턴스화될 것인지는 서브클래스가 결정하도록 하는 것
>    - Virtual-Constructor 패턴이라고도 함 - (Virtual Constructor: 가상 생성자)
>
>    (1) Visitor 패턴 (2) Observer 패턴 (3) Factory Method 패턴 (4) Bridge 패턴
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 8월 22일 필기 기출문제



## 1. 소프트웨어 설계 (인터페이스 설계)

### 인터페이스 요구사항 검증

- 요구사항 검증 방법: 요구사항 검토, 프로토타이핑, 테스트 설계, CASE 도구 활용
- 검증 주요 항목: 완전성, 일관성, 명확성, 기능성, 검증가능성, 추적가능성, 변경용이성



### 미들웨어 솔루션 명세

- 미들웨어
  - DB, RPC
  - MOM, TP-Monitor
  - ORB, WAS



## 5. 정보시스템 구축관리

### 소프트웨어 생명주기

- 폭포수 모형: `타당성 검토->계획->요구사항분석->구현->테스트->유지보수단계` 순으로 이루어진다. 순차적으로 한 단계씩 진행되어야한다. 전 단계가 완료되기 전에는 다음 단계로 진행할 수 없다.
- 프로토타입 모형: `요구분석->프로토타입 설계->프로토타입 개발->고객평가` 순으로 이루어진다. 개발 초기에 시스템의 모형 (prototype) 을 간단히 만들어 사용자에게 보여주고, 사용자가 정보 시스템을 직접 사용해보게 함으로써 프로토타입을 재구축하는 과정을 사용자가 만족할 때까지 반복해나가면서 시스템을 개선시켜 나가는 방식이다.
- 나선형 모형: `계획 수립->위험분석->개발 및 검증->고객 평가` 순으로 ***반복***한다. 고객과의 소통을 통하여 계획 구립과 위험분석, 구축, 고객 평가의 과정을 거쳐서 소프트웨어를 개발하는 방식이다. 
- 애자일: 고객과의 소통에 초점을 맞춘 방법론이다.



> 83. 다음 설명에 해당하는 생명주기 모형으로 가장 옳은 것은? 답 (3)
>
>     - 가장 오래된 모형으로 많은 적용 사례가 있지만 요구사항의 변경이 어려우며, 각 단계의 결과가 확인되어야지만 다음 단계로 넘어간다. 선형 순차적 모형으로 고전적 생명 주기 모형이라고도 한다.
>
>     (1) 패키지 모형 (2) 코코모 모형 (3) 폭포수 모형 (4) 관계형 모델
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 9월 26일 필기 기출문제



> 94. 소프트웨어 생명주기 모형 중 고전적 생명주기 모형으로 선형 순차적 모델이라고도 하며, 타당성 검토, 계획, 요구사항 분석, 구현, 테스트, 유지보수의 단계를 통해 소프트웨어를 개발하는 모형은?
>
>     (1) 폭포수 모형 (2) 애자일 모형 (3) 컴포넌트 기반 방법론 (4) 6GT 모형
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 8월 22일 필기 기출문제



> 90. 소프트웨어 개발 모델 중 나선형 모델의 4가지 주요 활동이 순서대로 나열된 것은? 답 (2)
>
>     - (A) 계획 수립 / (B) 고객 평가 / (C) 개발 및 검증 / (D) 위험 분석
>
>     (1) A - B - D - C 순으로 반복
>
>     (2) A - D - C - B 순으로 반복
>
>     (3) A - B - C - D 순으로 반복
>
>     (4) A - C - B - D 순으로 반복
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 9월 26일 필기 기출문제
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 8월 22일 필기 기출문제



> 91. 프로토타입을 지속적으로 발전시켜 최종 소프트웨어 개발까지 이르는 개발방법으로 위험관리가 중심인 소프트웨어 생명주기 모형은? 답 (1)
>
>     (1) 나선형 모형 (2) 델파이 모형 (3) 폭포수 모형 (4) 기능점수 모형
>
> [출처] 전자문제집 CBT 2020년 6월 6일 필기 기출문제



## 참고 자료

- 정보처리기사 필기 요약정리: https://shlee1990.tistory.com/category/%EC%9E%90%EA%B8%B0%EA%B3%84%EB%B0%9C/%EC%9E%90%EA%B2%A9%EC%A6%9D
- 정보처리기사 필기 요약 더 자세한 정리: https://narup.tistory.com/72
- 정보처리기사 필기 전자문제집 CBT: https://www.comcbt.com/xe/iz